---
term: OP_NOP (0X61)
definition: Opcode بدون اثر که به عنوان نقطه‌ای برای soft fork های آینده استفاده می‌شود.
---

هیچ اثری بر روی پشته یا وضعیت اسکریپت ندارد. هیچ حرکتی، بررسی یا تغییری انجام نمی‌دهد. به سادگی هیچ کاری انجام نمی‌دهد مگر اینکه به صورت دیگری از طریق Soft Fork تصمیم‌گیری شود. در واقع، از زمان تغییرات آن‌ها توسط Satoshi ناکاموتو در سال 2010، دستورات `OP_NOP` (`OP_NOP1` (`0XB0`) تا `OP_NOP10` (`0XB9`)) برای افزودن اپ‌کدهای جدید به صورت Soft Fork استفاده می‌شوند.


بنابراین، `OP_NOP2` (`0XB1`) و `OP_NOP3` (`0XB2`) قبلاً برای پیاده‌سازی `OP_CHECKLOCKTIMEVERIFY` و `OP_CHECKSEQUENCEVERIFY` استفاده شده‌اند. آن‌ها به همراه `OP_DROP` برای حذف مقادیر زمانی مرتبط از پشته استفاده می‌شوند، که به این ترتیب اجرای اسکریپت ادامه می‌یابد، چه نود به‌روز باشد یا نه. دستورات `OP_NOP` به این ترتیب اجازه می‌دهند نقطه‌ای از وقفه در یک اسکریپت برای بررسی شرایط اضافی که قبلاً وجود دارند یا ممکن است با فورک‌های آینده Soft اضافه شوند، درج شود. از زمان Tapscript، استفاده از `OP_NOP` با `OP_SUCCESS` که کارآمدتر است، جایگزین شده است.